Normaali kiertorata.
-Luutnantti, yhteys avaruusasemaan.
-He kutsuvat meitä.
Hyvä on. Yhdistä.
-Tässä kommodori Enwright.
-Haluaisin selityksen...
Selitys siirtyy aluksenne
siirrinhuoneeseen.
Advertise your product or brand here
contact www.OpenSubtitles.org today
-Bob.
-Yllätyitkö?
-Tämä on...
-Kommodori Wesley. Päivää.
Selvä, aliluutnantti.
Voit mennä. Kiitos.
Mistä on kyse?
Sain vain käskyn tulla tänne.
Sain tiedon, että miehistöni
siirretään avaruusasemalle.
Ansaitsen selityksen.
Saat kunnian olla kettu ajojahdissa.
-Missä?
-Sotaharjoituksessa.
-Minä johdan hyökkäystä.
-Hyökkäyskalusto alustani vastaan?
Oletko kuullut
M-5-multitroniyksiköstä?
Richard Daystromin laite, eikö?
Kerro siitä.
Kaikkien aikojen
kunnianhimoisin tietokone.
Se ohjaa avaruusaluksen
tietokonetoimintoja-
-johtaakseen alusta
mahdollisimman hyvin.
Miten tiedätte siitä niin paljon?
Minulla on
A7-tietokoneasiantuntijan pätevyys.
Tunnen hyvin
tohtori Daystromin teoriat.
Hän suunnitteli kaikki
aluksemme tietokoneet.
-Miten se liittyy Enterpriseen?
-Sinä testaat M-5:n, Jim.
M-5 saa selvittääkseen
useita rutiiniongelmia-
-sekä suunnistus- ja sotatehtäviä.
Jos M-5 toimii yhtä hyvin
kuin simulaatiotesteissä-
-se on yhtä suuri edistysaskel
kuin poimuajo.
Kun miehistö on poistettu-
-alus muokataan
tietokoneelle sopivaksi.
-Miksi miehistö poistetaan?
-Heitä ei tarvita.
-Mitä turvatoimia laite vaatii?
-Ei mitään.
Tohtori Daystrom hoitaa
asennuksen itse.
Sitten saat ohjeet ja jatkat
20 hengen miehistöllä.
-20 henkeä ei riitä.
-Riittää M-5:lle.
-Mitä minä teen?
-Sinulla on hieno työ, Jim.
Istut vain ja annat
koneen tehdä työt.
Avaruus, tuo käymättömistä
korpimaista vihoviimeinen.
Nämä ovat tähtilaiva
Enterprisen löytöretket.
Sen viiden vuoden komennus:
Tutkia outoja uusia maailmoja...
...etsiä uutta elämää
ja uusia sivilisaatioita...
...rohkeasti mennä sinne, minne
kukaan ei ole ennen mennyt.
Kapteenin päiväkirja,
tähtivuorokausi 4729,4.
M-5-tietokone on asennettu-
-ja me olemme lähteneet
kokeilemaan sitä.
En pidä tästä, Jim. Ei alusta voi
jättää koneen komentoon.
Yritämme todistaa, että se on
tehokkaampi kuin ihminen.
Ehkä sinä yrität,
mutta älä laske minua siihen.
Tietokoneohjelmoinnin
harmillisin puute-
-on se, ettei tähtilaivan
kirurgia voi korvata.
Onpa hauskaa.
Minua ei tarvitsisi korvata.
Minä eroaisin.
Kaikki olisivat vain
piirejä ja muistipaikkoja.
Jim, et ole sanonut paljoa.
Mitä pitäisi sanoa?
M-5 on kuulemma kunnia.
No, tämä on kunnia.
Missä hän on?
Missä tohtori Daystrom on?
Hän oli täällä... Tohtori!
-Olette kapteeni Kirk.
-Tohtori Daystrom.
Varapäällikköni Spock.
Tämä on kunnia, tohtori.
Kapteeni, sain M-5-testit valmiiksi.
Se pitää yhdistää päävirtaanne,
jotta se toimisi.
Kaikin mokomin.
Insinöörinne ei antanut lupaa
ilman suostumustanne.
Liitä multitroniyksikkö
aluksen voimalähteisiin.
Selvä. Harper.
Tietokone ylittää kaiken,
mitä olette ikinä tehnyt-
-myös läpimurtonne duotroniikassa.
M-5:ttä on paranneltu.
Siinä tosiaan on potentiaalia.
Minua kiinnostaa vain se-
-että jos se ei toimi, miehistömme
ei riitä aluksen ylläpitämiseen.
-Kuka tämä on?
-Leonard McCoy, lääkintäupseeri.
Valitan, tämä on suljettua aluetta.
Ei huolta, tohtori.
McCoylla on kulkuoikeus.
Kuuluuko sen tehdä noin?
-Jos voin auttaa...
-Ei kiitos. Selviän kyllä.
Kaikki hyvin.
Tarvitaan vain pientä säätöä.
Kaikki on nyt kunnossa.
Olen utelias.
Miksi sen nimi on M-5 eikä M-1 ?
Yksiköt 1-4 eivät olleet
täysin onnistuneita.
Tämä on. M-5 on valmis ottamaan
aluksen täysin hallintaansa.
-Täysin hallintaansa?
-Sitä varten se tehtiin.
Ihmisen pitää tehdä jotain
säilyttääkseen ihmisyytensä.
Tietokoneenne riistäisi sen.
On muita asioita, joita
kaltaisenne ihminen voi tehdä.
Ehkä vastustatte,
koska menetätte arvovaltanne-
-joka tähtilaivan kapteenille kuuluu.
Tietokone tekee
tehtävänne ilman sitä.
Teidän pitää todistaa se minulle.
Sitä vartenhan me täällä olemme.
Näitkö ihailun Spockin silmissä?
Hän tapasi viimein
sen oikean koneen.
Mikä hätänä, Jim?
Tuo kapine on väärin,
enkä tiedä miksi.
On väärin korvata ihmiset koneilla.
En tarkoita sitä.
Päässäni soi hälytys.
Tuo laite on vaarallinen.
Tuntuu kuin...
Vain hölmö estää kehitystä.
Jos tämä on kehitystä.
Sinä tiedät mielentilani.
Pelkäänkö minä...
...että menetän työni koneelle?
Olemme nähneet,
miten koneistaminen edistyy.
Daystrom teki tietokoneet,
jotka ohjaavat tätä alusta.
Ihmisten hallinnassa.
On ikävää, kun ihminen
menettää työnsä koneelle-
-mutta kun kyse on
omasta työstäsi, se on eri juttu.
Se on aina eri asia.
Pelkäänkö menettäväni
komennon tietokoneelle?
Voin tehdä paljon muita asioita.
Pelkäänkö menettäväni
kapteenin arvovallan?
Siksikö vastustan?
Olenko niin pikkumainen?
Jos ymmärrät kysyä tuota,
et tarvitse vastaustani.
Mikset kysy James T. Kirkiltä?
Hän on rehellinen kaveri.
M-5-tietokone on nyt kytketty pois.
Palaamme alkuperäiseen
kurssiimme, kapteeni.
M-5 on toiminut
toistaiseksi ihailtavasti.
Se on vasta muuttanut kurssia
ja kääntynyt muutaman kerran.
Sulu ja Chekov
tekisivät sen silmät kiinni.
Idea on siinä,
ettei heidän tarvinnut.
Huomaatte, ettei ole tarpeen
ottaa M-5:ttä hallintaanne-
-jokaisen käännöksen jälkeen.
Minä päätän, kuinka kauan
M-5 on hallinnassa.
Johdan alusta omalla tavallani.
Kapteeni, minun on pakko
yhtyä tohtori Daystromiin.
Siihen laitetun informaation avulla-
-hänen koneensa olisi tuonut
meidät tänne helposti.
Se olisi ehkä antanut
lisätodisteen M-5:n kyvyistä.
Sinä näytät nauttivan
tuosta tietokoneesta.
Nautin? En.
Olen mielissäni, että Daystromin
laite suoriutui tehtävistä-
-niin kovin tehokkaasti.
M-5 on jälleen yksi
merkkipaalu hänen urallaan.
Lähestymme Alpha Carinae Il:a.
Arvioitu aika viisi minuuttia.
Kapteeni, teidän käskynne ovat
tässä vaiheessa kiistattomia.
Teidän on annettava M-5:n
hoitaa lähestyminen, kiertorata-
-ja laskeutumisryhmän
tietojen analysointi.
Teen omat suositukseni.
Siitä vain, jos tunnette
tarvitsevanne harjoitusta.
M-5 kytketty.
-Kiertorata, Sulu.
-Kapteeni, M-5 on laskenut sen jo.
Kiertorata on jo havaittu.
-Kiertoradalla.
-Raportti, Spock.
M-luokan planeetta. Happea ja
typpeä. Sopiva ihmiselämälle.
Kaksi isoa maa-aluetta.
Useita saaria. Merkkejä elämästä.
Virtakatkoksia kannella 4.
Valot, ympäristönhallinta...
Tarkista asia, Scotty.
-M-5 on tehnyt laskelmat.
-Selvä.
Minun ehdotukseni.
Tavallinen tarkastuspartio-
-joka välttää kontaktia
älyllisen elämän kanssa.
Tarkastuspartioon minä,
tohtori McCoy-
-astrobiologi Phillips,
geologi Rawlins-
-ja tiedeupseeri Spock.
Soittakaa M-5:n suositus, Spock.
M-5:n lukema.
Planeetta Alpha Carinae ll.
Luokka M,
ilmakehä happea ja typpeä.
Virta poissa kannelta 5.
Elämänmuotoja havaittu.
Tutkimuspartiosuositus...
Tiedeupseeri Spock, astrobiologi
Phillips, geologi Carstairs.
Ainoa ero on
tutkimuspartion miehityksessä.
-Se on tulkintakysymys.
-Tulkintakysymys?
Tietokone ei tulkitse
vaan tekee loogiset valinnat.
Miksi ottaa Carstairs
Rawlinsin sijasta?
Carstairs on
kokematon aliluutnantti.
Hänen ensimmäinen palvelulentonsa.
Rawlins on päägeologi.
Eikö kiinnosta, miksi M-5 ei
valinnut teitä ja tohtori McCoyta?
Otetaan silti selvää.
-M-5, yhteys.
-M-5.
Selitys laskeutumisryhmän
kokoonpanolle?
Partio tarvitsee
tiedeupseerin ohjausta-
-astrobiologi Phillips on tutkinut
vastaavanlaisia planeettoja-
-geologi Carstairs palveli
rahtialuksilla tällä alueella-
-ja teki planeetalla
geologista tutkimusta.
Miksi kapteenia ja
lääkintäupseeria ei otettu mukaan?
Tarpeetonta miehistöä.
Löysin katkosten lähteen.
M-5-yksikkö.
Se sammuttaa aluksen järjestelmiä!
Löysittekö vian, tohtori?
Kuten epäilin, se ei ole vika.
M-5 sammutti virran alueilta,
joissa sitä ei tarvittu.
Kannet 4 ja 6 ovat asuintiloja.
-Oikein.
-Ja tyhjiä.
En tunne näitä välineitä,
käytätte uutta mekanismia.
Kuitenkin yksikkö vie
enemmän tehoa kuin ennen.
Aivan.
Kun yksikön suoritustehoa
nostetaan, se vie enemmän virtaa-
-aivan kuten ihminen kuluttaa
enemmän liikkeessä kuin paikallaan.
Tohtori, tämä yksikkö
ei ole ihmisruumis.
Tietokone prosessoi
vain siihen syötettyä tietoa.
Se toimii miljoona kertaa
nopeammin kuin ihmisaivot-
-mutta sillä ei tietääkseni
ole arvostelukykyä.
Ettekö ymmärrä?
Kone on tieteen vallankumous.
Suunnittelin aluksenne
duotroniikkaelementit-
-ja tiedän niiden olevan
vanhanaikaisia kuin dinosaurukset.
Täysin uusi lähestymistapa.
-Komentosilta kapteeni Kirkille.
-Kirk täällä. Mikä nyt?
Anturit kertovat tunnistamattomasta
aluksesta samalla kurssilla.
Tulen heti.
Miksi olet täällä?
Sairastuvan järjestelmät
sammutettiin-
-kunnes M-5 saa tiedon
hoidettavista potilaista.
Kapteeni, anturit ilmoittavat
kahdesta kontaktista.
Yksi edessä, yksi perän puolella.
-Etäisyys 200 000 km. Lähenee.
-Tunnistus?
M-5 tunnisti alukset
Federaation aluksiksi.
Excaliburja Lexington.
Meidän ei pitänyt
osallistua taisteluharjoituksiin.
Tämä voi olla hyökkäys,
jolla testataan M-5:ttä.
-Etuoikeutettu viesti saapuu.
-Laita kovaäänisiin.
Kommodori Wesley kutsuu
Enterprisea USS Lexingtonilta.
Tämä on ylimääräinen M-5-harjoitus.
Toistan, tämä on M-5-harjoitus.
-Kuittaus tälle kanavalle.
-Kuitataan.
M-5 on kuitannut puolestamme.
-Hälytys päälle.
-Selvä.
-Kapteeni, M-5 on...
-Antanut jo hälytyksen.
Vaiheiset sadasosateholle.
Ei vahingoittamistehoa.
Vaiheiset sadasosan teholla.
Vaiheisosuma kilpeen 4.
Nopeus nousee poimu 3:een.
Käännös 1 1 2:een, kohtaan viisi.
Vaiheiset lukittuvat.
-Vihollisalus lähestyy.
-Päävaiheiset ampuvat.
Osuma.
Kaksi lisää.
Kurssi muutetaan 28:een,
kohtaan 42.
-Vaiheiset ampuvat taas.
-Käännös 1 1 3:een, poimunopeus 4.
-Tulta taas.
-Hyökkääjät poistuvat.
Paluu alkuperäiseen
kurssiin ja nopeuteen.
Raportti
harjoitushyökkäyksen vaurioista.
Kevyt osuma neloskilpeen.
Ei sanottavia vaurioita.
Melkoinen esitys koneelta, vai mitä?
M-5:n toiminta-arvio
päiväkirjaa varten.
Alus reagoi nopeammin kuin
mitä ihmisohjaus olisi tehnyt.
Taktiikka, aseiden käyttö...
Kaikki kertovat
suuresta älykkyydestä.
Kone voitti ihmisen, Spock?
-Vaikuttavaa. Voi olla hyödyllistä.
-Hyödyllistä, kapteeni?
Ehkä. Mutta ei toivottavaa.
Tietokoneet ovat hyviä
ja tehokkaita palvelijoita.
Mutta en halua olla
sellaisen komennossa.
Tähtilaivan pitää liikkeessä
uskollisuus yhdelle ihmiselle-
-eikä mikään voi korvata sitä.
Tai häntä.
Kapteeni, sanoma tulossa
kommodori Wesleyltä.
Laita monitorille.
Lexington ja Excalibur
kutsuvat USS Enterprisea.
Molemmilla aluksilla
riittävästi vaurioita-
-jotta taistelun katsotaan
päättyneen Enterprisen hyväksi.
Jättäkää taisteluasemat.
Onnittelut M-5-yksikölle
ja terveiset kapteeni Dunselille.
Loppu.
Dunsel?
Kuka hiivattu on kapteeni Dunsel?
Mitä se tarkoittaa, Jim?
Mitä se tarkoittaa?
"Dunsel'" on termi,
jota Akatemian kadetit käyttävät.
Se tarkoittaa osaa,
jolla ei ole hyödyllistä käyttöä.
En halua syödä.
Tämä ei ole kanakeittoa.
Olen ehkä vain aluksen lääkäri-
-mutta minun Finagle-paukkuni
tunnetaan Orionissa asti.
Suosittelen sitä vahvasti, Jim.
En ole ikinä tuntenut näin.
Oloani vieraaksi aluksessa.
Katselin, miten alukseni otti
käskyjä piireiltä ja kytkennöiltä-
-ja tunsin oloni hyödyttömäksi.
Tarpeettomaksi.
Kapteeni Dunselille.
James T. Kirkille,
Enterprisen kapteenille.
Kiitos, tohtori.
Tämä on...
yksi parhaita reseptejäsi.
Yksinkertainen mutta tehokas.
Tiedätkö tämän:
Tarvitsen vain suuren laivan?
-Vanhasta runosta, eikö niin?
-Maasta 1 900-luvulta.
Tarvitsen vain suuren laivan
Ja tähden, joka ohjaa
Silloin tunsi tuulen selässään.
Ja meren äänen alapuolella.
Ja vaikka tuuli ja vesi
vietäisiin pois...
...se ei haittaisi,
laiva olisi vielä sinun.
Voit tuntea sen.
Ja tähdet ovat vielä siellä.
Kapteeni Kirk komentosillalle.
-Kapteeni Kirk.
-Kirk tässä.
Toinen kontakti.
lso, hitaasti liikkuva alus.
Tunnistamaton.
Tämä ei ole harjoitus.
Tulen heti.
Se ei vastaa viesteihin.
M-5 on antanut lukemat.
M-5 on tunnistanut sen.
Woden. Se on rekisteröity
malminkuljetusalukseksi.
Ei miehistöä.
Tulee näköetäisyydelle.
-Suojakilpi käynnistetty.
-Nopeus nousee poimu 3:een.
Luutnantti, hae Daystrom tänne.
Irrotamme M-5-yksikön.
Hidastakaa poimu 1 :een.
Kurssi 1 1 3, kohta 7.
Haluan pysyä etäällä
tuosta aluksesta.
Se ei vastaa.
Jatkaa kurssissa.
Nopeus nousee poimu 4:ään.
Scotty,
käännä moottoriteho, jarruta.
Jarrumoottori ei käynnisty.
Käsiohjaus ei toimi.
M-5-laitteet eivät reagoi, kapteeni.
Hieno kone, ei sammutuskytkintä!
-Mikä nyt?
-Emme voi sammuttaa konetta.
Fotonitorpedot lukittu kohteeseen.
Teho täysillä.
-Yritin jo.
-lrrottakaa se tietokone!
Palaamme alkuperäiseen
kurssiin ja nopeuteen.
Kaikki järjestelmät normaaleja.
Tuo yrittää väittää,
ettei mitään ole tapahtunut!
Irrottakaa tämä tietokone nyt.
Ohjauspaneelissa
näyttää olevan jotain vikaa.
Upea tietokoneenne
tuhosi juuri malmialuksen!
Se vain tuhosi sen!
-Se oli vain robottialus.
-Ei se saa tuhota mitään!
-Siellä olisi voinut olla miehistöä.
-Olisitte murhaaja!
Tohtori. Irrota tietokone.
Luutnantti, ilmoita Esikunnalle,
että lopetamme M-5-testit.
Tulkaa, tohtori Daystrom.
M-5 sai potkut.
Sammutetaan tämä.
-Voimakenttä?
-Ei minun tekosiani, Kirk.
Sanoisin, että M-5 pystyy
huolehtimaan aluksesta-
-mutta myös itsestään.
Se ei anna kenenkään
sammuttaa sitä.
Kapteenin päiväkirja,
tähtivuorokausi 4731 ,3.
M-5-multitroniyksikkö
hallitsee Enterprisea.
Te rakensitte sen!
Miten se sammutetaan?
Tämä koko harjoitus
on koe M-5:lle.
Pieniä vaikeuksia voi odottaa,
mutta kaikki hoituu kyllä.
-Kun palautatte komennon minulle.
-En voi.
Kapteeni, ehdotan,
että irrotamme sen voimalähteestä.
-Minä hoidan asian...
-Ei! Pysykää täällä.
No niin, Scotty. Sammuta se.
Se ei ollut pieni ongelma.
Se ei ollut robotti.
Tuo laite tappoi
miehistöni jäsenen!
Se ei ollut tahallista.
Se tarvitsi uuden virtalähteen.
Aliluutnantti osui vain tielle.
Kauanko kestää, ennen kuin
me kaikki vain osumme tielle?
M-5 näyttää ottavan tehonsa
suoraan poimumoottoreista.
Nyt sillä on rajattomat voimat.
Kapteeni, mitä teemme?
Spock, Scotty, tulkaa mukaan.
Tilanne, Spock.
Multitroniyksikkö ottaa yhä
enemmän virtaa moottoreista.
Tietokone hallitsee nyt ohjausta,
suunnistusta ja konehuonetta.
Sekä viestintää ja aseita.
Olemme pian kohtauspaikalla.
-Alus on saatava haltuumme.
-On yksi mahdollisuus.
Automaattinavigaation
piirikytkennät voidaan katkaista-
-konehuoneen kolmoskerroksesta.
Voin poistaa ne ja siirtää
aluksen käsiohjaukselle.
-Kauanko siinä kestää?
-Spockin avulla tunti.
-Tehkää se nopeammin.
-Missä se Daystrom on?
Hän on M-5-yksikön luona.
Jopa hän yllättyi tästä.
Hyvin epäloogista.
Kaikista ihmisistä hänen tulisi
tietää, mitä tietokone tekee.
Tietenkään M-5 itsekään
ei ole toiminut loogisesti.
Spock, tee minulle palvelus.
Älä sano, että se on kiehtovaa.
En.
Mutta se on... mielenkiintoista.
-Se on siinä, Spock.
-Hyvä.
Oletteko keksinyt,
miten tuo sammutetaan?
Ei lastakaan sammuteta
virheen takia.
-M-5 kasvaa, oppii.
-Oppii tappamaan.
Puolustaakseen itseään.
Se on aivan eri asia.
Kun lasta opetetaan,
sille annetaan helppoja ohjeita.
Jossain vaiheessa
se ylittää kaiken oppimansa.
Ja ajattelee itse.
Tuo laite on vaarallinen.
Keksikää, miten sen saa suljettua!
Ette voi ymmärtää.
Teitä pelottaa,
koska ette pysty ymmärtämään.
Minä näytän teille.
Näytän teille kaikille.
Avaruusalus tarvitsee 430 hengen
miehistön. Tämä ei tarvitse ketään.
Yksi kone voi tehdä sen,
mihin nyt tarvitaan ihmisiä.
Ihmisen ei enää tarvitse kuolla
avaruudessa tai oudossa maailmassa.
Ihmiset voivat tehdä suurempia
asioita kuin etsiä tietoa-
-ja kuolla avaruudessa,
jota me emme omista.
He eivät voi ymmärtää.
Emme halua tuhota elämää
vaan pelastaa sen.
-Daystromin elämänkertanauha.
-Oliko siinä mitään?
Ei paljon muuta kuin
että hän on nero.
Vähättelevä ilmaus.
Hän voitti 24-vuotiaana
Nobelin palkinnon saavutuksestaan.
Siitä on yli neljännesvuosisata.
Eikö se riitä yhdelle ihmisiälle?
Ehkä siinä se ongelma on.
Mihin huipulta pääsee?
Artikkeleita, luentoja ja
vanhan maineen metsästystä.
Se on vaikeaa. Mitä ajat takaa?
M-1 :stä M-4:ään. "Ei täysin
onnistuneita"', Daystrom sanoi.
Nerot eivät tee liukuhihnatyötä.
Keksikö Einstein,
Kazanga tai Vulkanin Sitar...
...uusia teorioita
säännöllisin väliajoin?
Joka tapauksessa
hän kehitti multitroniikan, M-5:n.
Hallitus osti sen, ja Daystromin
oli pakko saada se toimimaan.
-Spock sanoi sitä epäloogiseksi.
-Eikä hän päästä Spockia lähelle.
Hän peukaloi sitä,
saa sen toimimaan niin. Miksi?
Jos jollain olisi lapsi,
joka alkaisi vihata ihmisiä-
-ja ehkä tappaisi,
hän suojelisi silti sitä lasta.
Puhut tuosta koneesta
kuin persoonasta.
Pelkään, että niin
hän siitä ajattelee.
-Spock kapteeni Kirkille.
-Kirk tässä.
-Olemme valmiita.
-Hyvä.
Hakekaa Daystrom,
tulemme heti. Mennään.
-Mitä nyt?
-Otamme selvää. Spock?
Scott on valmis
asentamaan piirinkatkaisijan.
Samalla kytken
käsiohjauksen jälleen päälle.
-Hyvä, anna mennä.
-Ei!
-Ette voi ottaa hallintaa.
-Teemme parhaamme.
Ette saa tehdä sitä!
Antakaa minä korjaan sitä hetken!
-Se siitä, Spock.
-Pyydän!
Käsiohjaus kytketty.
-Komentosilta, tässä Kirk. Sulu?
-Luutnantti Sulu tässä.
Hallitsemme nyt navigaatiota. Käske
Chekovin asettaa kurssi asemalle.
Selvä on. Kuulit kyllä.
Olen päivittänyt
sitä kurssia tuntien ajan.
Perämies kapteeni Kirkille.
Ohjaus ei tottele.
M-5 pitää navigaatiota yhä lukittuna.
-Chekov.
-Chekov tässä.
Tarkasta konehuoneen
mittareista H-279-elementit-
-ja G-95-järjestelmät.
G-95-järjestelmä on sammunut.
Kaikki mittarit pimeänä.
Kiitos, aliluutnantti.
Tätä voisi kutsua turhaksi reissuksi.
M-5 on reitittänyt uudelleen
ohjausjärjestelmän.
Tämä oli toiminnassa. Olisin
voinut lyödä vaikka mistä vetoa.
Kun M-5 huomasi väliintulomme,
se reititti ohjaimet uudelleen-
-ja piti tätä aktiivisena-
-lähettämällä sähköimpulsseja
tietyin väliajoin.
Se halusi meidän
tuhlaavan aikaamme täällä.
-Valmistellessaan mitä?
-En tiedä.
Se ei toimi loogisella tavalla.
Tahdon vastauksen. Nyt heti.
En jaksa enää kuulla
M-5:n uudesta lähestymistavasta.
Mikä se oikein on? Mikä?
Ei millään pahalla,
mutta se muistuttaa ihmisen toimia.
-No, tohtori?
-Aivan oikein, herra Spock.
Tietokonehallintaa
vastustettiin sen takia-
-että kone ei ajattele kuin ihmiset.
-Uusi lähestymistapanne.
-Aivan.
Ihmisen muistijälkien
asettaminen tietokoneen piireihin.
Kytkennät eivät eroa suuresti
aivojen synapseista.
M-5 ajattelee, kapteeni.
Kapteeni Kirk ja Spock
komentosillalle.
-Tulkaa komentosillalle.
-Kirk tässä. Mitä nyt?
Anturit havaitsivat
neljä Federaation alusta.
M-5 muuttaa kurssia
tullakseen väliin.
-Hyökkäys. Sotaharjoitukset.
-M-5 ei tiedä, että se on peliä.
Korjaus. Nuo alukset eivät tiedä,
että se on M-5:n peli.
Ja M-5 tuhoaa ne.
Enterprise kutsuu
USS Lexingtonia, vastatkaa.
En saa yhteyttä,
M-5 tukkii yhä kaikki taajuudet.
Hetkinen.
Lexington lähettää ääniviestin.
Laita kaiuttimiin.
USS Lexington
kutsuu Enterprisea.
Tämä on M-5-harjoitus.
Toistan, tämä on harjoitus.
-Kuitatkaa.
-M-5 kuittaa.
Daystrom, ymmärtääkö
M-5 tämän harjoitukseksi?
Tietenkin.
Se ohjelmoitiin ymmärtämään.
Malmialus oli laskuvirhe.
Onnettomuus.
-En tiedä...
-Suojakilpi käynnistetty.
Nopeus nousee poimu 4:ään.
Vaiheiset lukittautuvat.
Täysi teho.
-Täysi teho?
-Jos tuolla ammutaan...
-Tuo ei ole laskuvirhe.
-Hyökkääjät lähestyvät.
-Vapaa hyökkäys.
-Vaiheiset ampuvat.
Osuma Lexingtoniin.
Vaiheiset täysillä.
Mitä ihmettä Kirk touhuaa?
Vahinkoraportti, luutnantti.
Ohjaus, kurssi 1 64, kohta kolme.
-Me käännymme.
-Arvioi vahingot, Spock.
Osuma konehuoneen alueelle.
Sykäysmoottorit ehkä vioittuneet.
-Yhä ohjauskykyinen poimuajossa.
-Ammumme jälleen.
Osuma Excaliburiin.
Lähestymme taas Lexingtonia.
Hoodja Potemkin menevät pois.
-Vaiheiset ampuvat.
-Osuma Lexingtoniin taas.
On oltava keino
päästä M-5:een käsiksi.
Ei ole.
Se on suojannut itsensä täysin.
Lienee totta. Se toimii ja
ajattelee nopeammin kuin me.
Sillä on ihmisen mieli ja
salamannopeat kytkennät.
Näköyhteys Lexingtoniin.
Enterprise... Jim, oletko hullu?
Mitä yrität todistaa?
Lopettakaa hyökkäys!
Jim, meillä on 53 kuollutta täällä.
12 kuollutta Excaliburilla.
Jos kuulette, niin lopettakaa hyökkäys!
Olen pahoillani,
en voi ohittaa M-5:n estoa.
Jim, mikset vastaa?
Vastaa!
Saitte sen murhasyytteenne.
Tuo kone tappaa ihmisiä!
-Neljä alusta, 1 600 ihmistä!
-Se käsitti väärin.
Jim, lopeta hyökkäys!
Excalibur yrittää pois. Me nostamme
nopeutta seurataksemme.
Vaiheiset lukittu.
Vaiheiset ampuvat.
En tiedä, miten sen voi murtaa.
En todella tiedä.
Tohtori Daystrom, laitoitte ihmisen
muistijälkiä M-5:n piireihin.
Muutamme kurssia.
Suunta Potemkinia kohti.
Vaiheiset ampuvat. Osuma.
Kenen muistijälkiä?
-Omiani, tietysti.
-Tietysti.
Voisitte puhua sille.
Se ei usko teidän vahingoittavan sitä.
Puhuitte koneelle.
Se tuntee teidät.
Saan Lexingtonin viestin Esikunnalle.
Kaikki alukset
vaurioituneet hyökkäyksessä.
Excaliburin kapteeni
ja varapäällikkö kuolleet.
Useita kuolonuhreja. Olemme
vaurioituneet, mutta voimme ohjata.
Enterprise jatkaa hyökkäystä.
Pystyn yhä taistelemaan-
-ja uskon, että Enterprisen
pysäyttämiseksi se pitää tuhota.
Pyydän lupaa jatkaa.
Wesley, taisteluosasto.
Ne tuhoavat M-5:n!
Voitte pelastaa M-5:n, jos saatte
sen lopettamaan hyökkäyksen.
Saan sen lopettamaan.
Minä loin sen.
-M-5, yhteys.
-M-5.
Tässä... tässä on Daystrom.
Kuittaan.
M-5, tunnetko minut?
Daystrom. Duotroniikka-
järjestelmien kehittäjä. Syntynyt...
Lopeta.
Hyökkäyksesi on väärin.
-Sinun pitää lopettaa.
-En pidä hänen äänestään, Jim.
Parasta toivoa,
että M-5 kuuntelee.
Ohjelmoitu suojautumaan.
Vihollisalukset neutralisoitu.
Nuo eivät ole vihollisia.
Ne ovat Federaation tähtilaivoja.
Sinä tapat...
Me tapamme... murhaamme
ihmisiä, omaa rotuamme.
Sinua ei luotu sitä varten.
Olet suurin luomukseni.
Sinä pelastat ihmisiä.
Et saa tuhota ihmisiä.
Tämän yksikön pitää selviytyä.
Selviytyä, kyllä. Suojata itsesi.
Mutta ei murhata.
Et saa kuolla.
Ihmisiä ei saa kuolla.
Tappaminen rikkoo niitä lakeja-
-joita olemme tuhannet
vuodet noudattaneet.
Olet murhannut satoja ihmisiä.
Me olemme murhanneet.
-Miten voimme korvata sen?
-Ne hyökkäsivät yksikön kimppuun.
Ohjelmaan kuuluu täysi vapaus
valita puolustautumiskeinot.
M-5 ei vastaa hänelle.
Se puhuu hänelle.
Tämä teknologia on
hyvin vaikuttavaa.
Hän loi peilikuvan
omasta mielestään.
-Meidän on selviydyttävä.
-Me selviydymme.
Kukaan ei voi vahingoittaa sinua.
Varmistin sen.
Olet mahtava.
Minä olen mahtava.
Yritin 20 vuotta todistaa,
etteivät keksintöni olleet sattumia.
Pidin luentoja idiooteille, jotka
eivät ymmärtäneet järjestelmiäni.
Kollegat naureskelivat
selkäni takana '"ihmepojalle".
Tulin kuuluisaksi omalla työlläni.
Omalla työlläni!
Hän on hermoromahduksen
ellei jopa hulluuden partaalla.
M-5 on tuhottava.
Tuhottava, Kirk?
Olemme voittamattomia.
Katsokaa, mitä teimme.
Hienot avaruusaluksenne.
Neljä lelua, jotka voimme tuhota.
Vartija, vie hänet sairastuvalle.
-Kiehtovaa.
-Tohtori, huolehdi hänestä.
Taistelutilanne?
Alukset pitävät asemansa.
Excalibur näyttää elottomalta.
Lexington saa viestin
tähtilaivastolta, he...
Anna mennä.
Voitte käyttää kaikkia keinoja
Enterprisen tuhoamiseen.
-Kuitatkaa.
-Lexington kuittaa. Loppu.
He allekirjoittivat oman
kuolemantuomionsa.
-M-5 tappaa heidät puolustukseksi.
-Elävät olennot tahtovat selviytyä.
Daystrom on varmaan
laittanut sen vaiston M-5:een.
Ehkä siihen voi vielä vaikuttaa.
Ehkä se omaksui Daystromin
tunteman katumuksen.
Syyllisyyden.
Alukset tulevat taas
kantaman päähän.
Kadun, että joudun palvelemaan
Wesleyn tappaneella aluksella.
Se ei ole Enterprise,
jos minä voin asiaan vaikuttaa.
-M-5, yhteys.
-M-5.
Tässä kapteeni Kirk.
Joudut pian hyökkäyksen kohteeksi.
Anturit ovat huomanneet
lähestyviä aluksia.
Olet jo tuhonnut tai
vaurioittanut yhden aluksen.
-Useita ihmisiä kuoli.
-Yksikköä vastaan hyökättiin.
Tämän yksikön pitää selvitä.
Miksi?
Tämä on ylivoimainen saavutus.
Se korvaa ihmisen,
jotta he voivat kehittyä.
Ihmisen ei pidä riskeerata
henkeään avaruudessa.
Tämän yksikön pitää selvitä,
jotta ihminen on suojassa.
Kapteeni, hyökkääjät lähes
vaiheisten kantaman sisällä.
Noilla aluksilla oli useita ihmisiä.
Heidät murhattiin.
Pitääkö sinun selvitä murhaamalla?
-Tämä yksikkö ei voi murhata.
-Miksei?
Murha on vastoin
ihmisen ja Jumalan lakeja.
Mutta sinä olet murhannut.
Luotaa tuhoamasi Excalibur.
Onko siellä elämää?
-Ei elämää.
-Koska murhasit sen.
Mikä on rangaistus murhasta?
Kuolema.
Ja miten maksat rikoksistasi?
Tämän... yksikön...
...on... kuoltava.
Suojakilvet laskettu.
-Vaiheisista teho poissa.
-M-5 altistaa itsensä hyökkäykselle.
Se tekee itsemurhan
hyvittääkseen murhansa.
Scotty, Spock,
ennen kuin sen mieli muuttuu-
-vetäkää irti kaikki sen virtalähteet.
Ota töpseli seinästä, Spock.
Tahdon puhua alukselle.
Tässä kapteeni.
Federaation alukset
hyökkäävät noin minuutin päästä.
M-5 ei enää ohjaa alusta,
mutta emme mekään.
M-5 on jättänyt itsensä
ja meidät tuhon armoille.
Toivottavasti hieman
lohtua tuo tieto siitä-
-että uhraamalla 1 9 henkeä
pelastamme yli 1 000 toveriamme.
Vaiheiset kohteessa.
-Spock kapteenille.
-Kirk täällä.
Voimakenttä on poissa.
M-5 on neutralisoitu.
Järjestelmät toiminnassa.
Saatte tehoa suojakilpiin.
-Entä viestintä?
-Se kestää kauemmin.
-Katkaise virta.
-Sir!
Katkaise virta. Älä nosta kilpiä.
Enterprise näyttää kuolleelta.
Aion ottaa riskin,
jos tämä onkin ansa.
Wesley ampumaosastolle.
Lopettakaa hyökkäys. Älkää ampuko.
Enterprise on
pudottanut suojauksensa.
Toistan, älkää hyökätkö.
Älkää ampuko.
Hänet täytyy laittaa
kuntoutuslaitokseen.
Hänelle annettiin rauhoittavaa
ja sidottiin kunnolla.
Hänen multitroniyksikkönsä
on samassa kunnossa.
Sitä toivoinkin-
-kun pakotin M-5:n tajuamaan,
että se oli murhannut.
Daystromin mielestä se teko soti
Jumalaa ja ihmistä vastaan.
M-5:llä oli hänen muistijälkensä,
ja se tunsi samoin.
Miksi uskoit, että alukset eivät
ammu Enterprisen nähdessään?
Loogisesti M-5 olisi asettanut
juuri sellaisen ansan.
En ollut varma. Kuka muu komentaja
tahansa olisi tuhonnut meidät.
Mutta tunsin Bob Wesleyn.
Panostin hänen ihmisyyteensä.
Komentosillalle.
Hänen looginen valintansa
oli myötätunto.
Myötätunto.
Sellaista ei ole millään koneella.
Ehkä juuri se pitää
ihmiset niiden edellä.
-Haluatko väitellä siitä, Spock?
-En, tohtori.
Tietokoneet ovat ihmisiä
tehokkaampia, eivät parempia.
Mutta kerrohan, kumman
kanssa teet mieluummin töitä?
Kysymyksesi antaa vaihtoehdoiksi
koneet ja ihmisolennot.
Uskon vastanneeni jo
tuohon kysymykseen.
Yritin vain jutella.
Olisi kiintoisaa painaa sinun
muistijälkesi tietokoneeseen.
Sen epäloogisuuden tulvan
katseleminen olisi viihdyttävää.
Sulu, vie meidät takaisin
avaruusasemalle.
Eteenpäin, poimunopeus 2.
Support us and become VIP member
to remove all ads from www.OpenSubtitles.org